O importante é que aqui a gente tenha a decisão do STJ, né?
Que que nós temos aqui oh decisão do STJ?
Corte Superior Superior Tribunal de Justiça
determinou que a expressão serviços hospitalares olha aqui oh, entre aspas.
Aqui serviços hospitalares inclui inclui os serviços
voltados diretamente à promoção da saúde,
seja ou não em um estabelecimento hospitalar.
Vamos ver aqui de novo, OH, seja ou não, em um estabelecimento hospitalar.
Contudo,
é importante enfatizar que as consultas médicas estão excluídas desse benefício.
Muito cuidado. Aqui
tem muitos aventureiros na área querendo oferecer para as clínicas médicas uma
redução de carga tributária que pode trazer riscos para as empresas.
Veja que a própria decisão do STJ ele tá trazendo aqui algumas limitações,
Ele diz que é uma parte boa, então é que não necessariamente.
É necessário ser um hospital, né?
Um estabelecimento hospitalar pra dizer que você faz serviços hospitalares.
Então, uma clínica médica, que é um estabelecimento de clínica, não é um hospital.
Se ele for equiparado a serviços hospitalares, ele pode utilizar então,
esse benefício de utilizar uma alíquota de presunção menor.
Agora, se essa clínica médica não faz serviços hospitalares,
ela só faz consultas médicas e mais nada, ela não pode usar esse benefício.
Então, cuidado
é sempre necessário ter, né?
Eh contadores experientes, né, contadores que estudam,
que se debruçam sobre esse assunto e também advogados.
Eu costumo dizer em todas as minhas aulas,
o melhor casamento que eu conheço é o casamento da contabilidade com o direito, né?
Ou vamos falar então dos profissionais, né
De contadores, mais advogados não sejam. Eh adversários, né?
Contadores falando mal de advogados e advogados falando mal de contadores,
quando nós falamos de tributarista o tributarista só é
completo quando detém conhecimentos contábeis e conhecimentos jurídicos.
Você, estudante, quer trilhar uma carreira, quer ser chamado de tributarista?
Você precisa dominar e conhecer conceitos oh,
na minha mão aqui oh de contabilidade,
direito tributário!
Direito empresarial que entra o societário,
parte previdenciária, né?
E parte societária, então, contábil, tributário, previdenciário,
empresarial e societário.
Esses cinco conhecimentos, esses cinco domínios de todas essas áreas,
é que torna um tributarista completo.
Mas se você é contador e não é advogado,
não quer dizer que você precisa ser contador e advogado, se puder, é bom.
Mas se não puder ser,
busque os conhecimentos ou se cerque de bons parceiros e vice-versa.
Um exemplo, recentemente nos últimos anos,
nós tivemos uma tese no Brasil que ficou conhecida como a tese do século,
que é a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS.
Muitos advogados e advogadas conheciam muito bem a tese tributária,
Fizeram toda a parte processual do contencioso administrativo.
Depois judicial, demorou-se muitos anos para o STF,
julgar de forma definitiva em benefício dos clientes que era possível, então,
excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS?
Agora, a partir do momento que o dinheiro, o direito foi reconhecido,
teria que fazer os cálculos
de recuperação da exclusão do ICMS do PIS COFINS,
muitas vezes de dez anos de dezoito anos,
de empresas que já tinham entrado com ação judicial.
Oh há muitos anos lá atrás. Aliás, isso é planejamento tributário Também.
Quando nós ingressamos com uma mandado de segurança, né?
Com uma ação de mandado de segurança, nós interrompemos a prescrição.
Eu mesmo conheço!
Eh empresas que entraram,
ingressaram com mandado de segurança pedindo a exclusão
do ICMS da base do PIS e COFINS.
Olha, olha em que ano!
Lá no ano de dois mil e sete,
a empresa que entrou com a ação judicial lá em dois mil
e sete e depois em dois mil e vinte e um,
quando o STF de fato
eh jogou, né?
Favoravelmente às empresas,
essas empresas que tinham entrado com a ação judicial lá em dois mil
e sete puderam voltar até dois mil e dois e fazer a recuperação
desde dois mil e dois até dois mil e vinte e um de
todo o PIS COFINS que foi pago a maior com o ICMS dentro,
escreva aí, guarda aí o direito não socorre a quem dorme.
Então, quando se ingressa com mandado de segurança, você interrompe a prescrição,
o que é ótimo.
Por exemplo, temos teses filhotes da exclusão do ICMS da base do PI do PIS COFINS,
como é o caso da exclusão do ISS, da base de cálculo do PIS e COFINS.
Muitas empresas já entraram com essa ação
pra interromper a prescrição.
Por mais que ainda não foi decidido no STF, então é uma aposta.
A decisão pode vir a ser favorável ou não.
Se não for favorável, a empresa não tem nada a perder com isso,
porque ela entrou com mandado de segurança,
não vai nem ter que pagar honorários de circustância
mas pra empresa que não entrou.
Se o STF der ganho de causa para os contribuintes, vai perder,
porque muito provavelmente terá a modulação dos efeitos da decisão.
A empresa só vai poder recuperar da decisão do STF em diante. Pra trás não pode.
Pra quem entrou com ação judicial, pode não só o período todo,
mas cinco anos pra trás da data que entrou com um mandado de segurança, perceberam?
Então, eh fazer planejamento tributário também,
através do contencioso judicial e do contencioso administrativo,
faz parte do planejamento tributário.